# Глубокое погружение в Linux namespaces

Источник: [Глубокое погружение в Linux namespaces](https://habr.com/ru/articles/458462/)

В этой серии постов мы внимательно рассмотрим один из главных ингредиентов в [контейнере](https://www.docker.com/resources/what-container) – namespaces. В процессе мы создадим более простой клон команды `docker run` – нашу собственную программу, которая будет принимать на входе команду (вместе с её аргументами, если таковые имеются) и разворачивать контейнер для её выполнения, изолированный от остальной системы, подобно тому, как вы бы выполнили `docker run` для запуска [из образа](https://docs.docker.com/engine/reference/run/).

## Что такое namespace?

[Linux namespace](http://man7.org/linux/man-pages/man7/namespaces.7.html) – это абстракция над ресурсами в операционной системе. Мы можем думать об namespace, как о ящике. В этом ящике находятся системные ресурсы, которые точно зависят от типа ящика (namespace). В настоящее время существует семь типов пространств имён (namespaces): Cgroups, IPC, Network, Mount, PID, User, UTS.

Например, Network namespace включает в себя системные ресурсы, связанные с сетью, такие как сетевые интерфейсы (например, `wlan0`, `eth0`), таблицы маршрутизации и т.д., Mount namespace включает файлы и каталоги в системе, PID содержит ID процессов и так далее. Таким образом, два экземпляра Network namespace **A** и **B** (соответствующие двум ящикам одного типа в нашей аналогии) могут содержать различные ресурсы – возможно, **A** содержит `wlan0`, тогда как **B** содержит `eth0` и отдельную копию таблицы маршрутизации.

Пространства имён (namespaces) – не какая-то дополнительная фича или библиотека, которую вам нужно установить, например, с помощью пакетного менеджера apt. Они предоставляются самим ядром Linux и уже являются необходимостью для запуска любого процесса в системе. В любой данный момент времени любой процесс **P** принадлежит ровно одному экземпляру namespace каждого типа. Поэтому, когда ему требуется сказать «обнови таблицу маршрутизации в системе», Linux показывает ему копию таблицы маршрутизации namespace, к которому он принадлежит в этот момент.

## Для чего это нужно?

Абсолютно ни для чег… конечно, я просто пошутил. Одним их замечательных свойств ящиков является то, что вы можете добавлять и удалять вещи из ящика и это никак не повлияет на содержимое других ящиков. Тут та же идея с namespaces – процесс **P** может «сойти с ума» и выполнить `sudo rm –rf /`, но другой процесс **Q** , принадлежащий другому Mount namespace, не будет затронут, поскольку они они используют отдельные копии этих файлов.

Обратите внимание, что содержащийся в namespace ресурс не обязательно представляет собой уникальную копию. В ряде случаев, возникших намеренно или ввиду бреши в безопасности, два и более namespaces будут содержать одну и ту же копию, например одного и того же файла. Таким образом, изменения, внесенные в этот файл в одном Mount namespace, фактически будут видны во всех других Mount namespaces, которые также ссылаются на него. Поэтому мы тут откажемся от нашей аналогии с ящиком, поскольку предмет не может одновременно находиться в двух разных ящиках.

## Ограничение — это забота

Мы можем видеть namespaces, которым принадлежит процесс! Типичным для Linux образом они отображаются как файлы в каталоге `/proc/$pid/ns` данного процесса с process id `$pid`:

```bash
$ ls -l /proc/$$/ns
total 0
lrwxrwxrwx 1 iffy iffy 0 May 18 12:53 cgroup -> cgroup:[4026531835]
lrwxrwxrwx 1 iffy iffy 0 May 18 12:53 ipc -> ipc:[4026531839]
lrwxrwxrwx 1 iffy iffy 0 May 18 12:53 mnt -> mnt:[4026531840]
lrwxrwxrwx 1 iffy iffy 0 May 18 12:53 net -> net:[4026531957]
lrwxrwxrwx 1 iffy iffy 0 May 18 12:53 pid -> pid:[4026531836]
lrwxrwxrwx 1 iffy iffy 0 May 18 12:53 user -> user:[4026531837]
lrwxrwxrwx 1 iffy iffy 0 May 18 12:53 uts -> uts:[4026531838]
```

Вы можете открыть другой терминал, выполнить ту же команду и это должно дать вам тот же результат. Это потому, что как мы упоминали ранее, процесс обязательно должен принадлежать некоторому пространству имён (namespace) и до тех пор, пока мы мы явно не зададим к какому, Linux добавляет его в namespaces по умолчанию.

Давайте немного вмешаемся в это. Во втором терминале мы можем выполнить что-то вроде этого:

```bash
$ hostname
iffy
$ sudo unshare -u bash
$ ls -l /proc/$$/ns
lrwxrwxrwx 1 root root 0 May 18 13:04 cgroup -> cgroup:[4026531835]
lrwxrwxrwx 1 root root 0 May 18 13:04 ipc -> ipc:[4026531839]
lrwxrwxrwx 1 root root 0 May 18 13:04 mnt -> mnt:[4026531840]
lrwxrwxrwx 1 root root 0 May 18 13:04 net -> net:[4026531957]
lrwxrwxrwx 1 root root 0 May 18 13:04 pid -> pid:[4026531836]
lrwxrwxrwx 1 root root 0 May 18 13:04 user -> user:[4026531837]
lrwxrwxrwx 1 root root 0 May 18 13:04 uts -> uts:[4026532474]
$ hostname
iffy
$ hostname coke
$ hostname
coke
```

Команда `unshare` запускает программу (опционально) в новом namespace. Флаг `-u` говорит ей запустить `bash` в новом UTS namespace. Обратите внимание, что наш новый процесс `bash` указывает на другой файл `uts`, тогда как все остальные остаются прежними.

> _Создание новых namespaces обычно требует доступа с правами суперпользователя. Здесь и далее мы будем считать, что как`unshare`, так и наша реализация выполняются с помощью `sudo`._

Одним из следствий того, что мы только что проделали, является то, что теперь мы можем изменить системный hostname из нашего нового процесса bash и это не повлияет ни на какой другой процесс в системе. Вы можете проверить это, выполнив `hostname` в первом терминале и увидев, что имя хоста там не изменилось.

## Но что, например, такое контейнер?

Надеюсь, теперь у вас есть некоторое представление о том, что может делать namespace. Вы можете предположить, что контейнеры по своей сути — обыкновенные процессы с отличающимися от других процессов namespaces, и вы будете правы. Фактически это квота. Контейнер без квот не обязан принадлежать уникальному namespace каждого типа — он может совместно использовать некоторые из них.

Например, когда вы набираете `docker run --net=host redis`, всё, что вы делаете — говорите докеру не создавать новый Network namespace для процесса redis. И, как мы видели, Linux добавит этот процесс участником дефолтного Network namespace, как и любой другой обычный процесс. Таким образом, с точи зрения сети процесс redis точно такой же, как и все остальные. Это возможность настройки не только сети, `docker run` позволяет вам делать такие изменения для большей части существующих namespaces. Тут возникает вопрос, что же такое контейнер? Остаётся ли контейнером процесс, использующий все, кроме одного, общие namespace? ¯\\_(ツ)_/¯ Обычно контейнеры идут вместе с понятием **изоляции** , достигаемой через namespaces: чем меньше количество namespaces и ресурсов, которые процесс делит с остальными, тем более он изолирован и это всё, что действительно имеет значение.

## Изолирование

В оставшейся части этого поста мы заложим основу для нашей программы, которую назовём `isolate`. `isolate` принимает команду в качестве аргументов и запускает её в новом процессе, изолированном от остальной системы и в ограниченном собственными namespaces. В следующих постах мы рассмотрим добавление поддержки отдельных namespaces для команды процесса, запускаемого `isolate`.

В зависимости от области применения, мы сфокусируемся на User, Mount, PID и Network namespaces. Остальные же будут относительно тривиальны для реализации после того, как мы закончим (фактически, мы добавим поддержку UTS здесь в первичной реализации программы). А рассмотрение, например, Cgroups, выходит за рамки этой серии (изучение cgroups — [другого компонента контейнеров](http://man7.org/linux/man-pages/man7/cgroups.7.html), используемого для управления тем, сколько ресурсов может использовать процесс).

Пространства имён могут очень быстро оказаться сложными и есть много разных путей, которыми можно воспользоваться при изучении каждого namespace, но мы не можем выбрать их все разом. Мы будем обсуждать только те пути, которые имеют отношение к разрабатываемой нами программе. Каждый пост будет начинаться с некоторых экспериментов в консоли над рассматриваемым namespace с целью разобраться с действиями, требуемыми для настройки этого namespace. В результате у нас уже будет представление о том, чего мы хотим достичь, а затем последует и соответствующая реализация в `isolate`.

> _Чтобы избежать перегрузки постов кодом, мы не будем включать такие вещи, как вспомогательные функции, не являющиеся необходимыми для понимания реализации. Вы можете найти полный исходный код[здесь на Github](https://github.com/iffyio/isolate)._

## Реализация

Исходный код для этого поста [можно найти здесь](https://github.com/iffyio/isolate/tree/part-1). Наша реализация `isolate` будет простой программой, которая считывает строку с командой из stdin и клонирует новый процесс, выполняющий её с указанными аргументами. Клонированный процесс с командой будет выполняться в собственном UTS namespace точно также, как мы делали это ранее с `unshare`. В следующих постах мы увидим, что namespaces не обязательно работают (или хотя бы обеспечивают изоляцию) из коробки и нам нужно будет выполнить некоторую настройку после их создания (но перед реальным запуском команды), чтобы команда действительно выполнялась изолированной.

Эта комбинация создания-настройки namespace потребует некоторого взаимодействия между основным процессом `isolate` и дочерним процессом запускаемой команды. В результате часть основной работы здесь будет заключаться в настройке связующего канала между обоими процессами — в нашем случае мы будем использовать [Linux pipe](https://www.tldp.org/LDP/lpg/node11.html) из-за его простоты.

Нам нужно сделать три вещи:

  1. Создать основной процесс `isolate`, читающий данные из stdin.
  2. Клонировать новый процесс, который будет запускать команду в новом UTS namespace.
  3. Настроить пайп таким образом, чтобы процесс выполнения команды начинал её запуск только после получения сигнала от основного процесса о завершении настройки namespace.

Вот основной процесс:

```c
int main(int argc, char **argv)
{
```

```c
    struct params params;
    memset(&params, 0, sizeof(struct params));
    parse_args(argc, argv, &params);
```

```c
    // Создание пайпа для связи между основным и командным процессом.
    if (pipe(params.fd) < 0)
        die("Failed to create pipe: %m");
```

```c
    // Клонирование командного процесса.
    int clone_flags = SIGCHLD | CLONE_NEWUTS ;
    int cmd_pid = clone(cmd_exec, cmd_stack + STACKSIZE, clone_flags, &params);
```

```text
    if (cmd_pid < 0)
        die("Failed to clone: %m\n");
```

```c
    // Получить доступный к записи конец пайпа.
    int pipe = params.fd[1];
```

```c
    // Тут будут размещаться некоторые настройки namespace ...
```

```c
    // Сигнал командному процессу, что мы закончили с настройкой.
    if (write(pipe, "OK", 2) != 2)
        die("Failed to write to pipe: %m");
    if (close(pipe))
        die("Failed to close pipe: %m");
```

```text
    if (waitpid(cmd_pid, NULL, 0) == -1)
        die("Failed to wait pid %d: %m\n", cmd_pid);

    return 0;
}
```

Обратите внимание на `clone_flags`, которые мы передаем в наш вызов `clone`. Видите, как просто создать процесс в его собственном namespace? Всё, что нам нужно сделать, это установить флаг для типа namespace (`CLONE_NEWUTS` флаг соответствует UTS namespace), а Linux позаботится об остальном.

Далее процесс команды ожидает сигнала перед её запуском:

```c
static int cmd_exec(void *arg)
{
    // Убить процесс cmd если процесс isolate умирает.
    if (prctl(PR_SET_PDEATHSIG, SIGKILL))
        die("cannot PR_SET_PDEATHSIG for child process: %m\n");
```

```c
    struct params *params = (struct params*) arg;
    // Ожидание сигнала 'настройка завершена' от основного процесса.
    await_setup(params->fd[0]);
```

```text
    char **argv = params->argv;
    char *cmd = argv[0];
    printf("===========%s============\n", cmd);

    if (execvp(cmd, argv) == -1)
        die("Failed to exec %s: %m\n", cmd);

    die("¯\\_(ツ)_/¯");
    return 1;
}
```

Наконец, мы может попробовать это запустить:

```bash
$ ./isolate sh
===========sh============
$ ls
isolate  isolate.c  isolate.o  Makefile
$ hostname
iffy
$ hostname coke
$ hostname
coke
# Проверьте в новом окне терминала, что имя хоста не изменилось
```

Сейчас `isolate` — это немногим больше, чем программа, которая просто форкает команду (у нас есть UTS, работающий для нас). В следующем посте мы сделаем еще один шаг, рассмотрев User namespaces заставим `isolate` выполнять команду в собственном User namespace. Там мы увидим, что на самом деле надо проделать некоторую работу, чтобы иметь пригодный к использованию namespace, в котором может выполняться команда.

**********

[Linux](/tags/linux.md)
[namespaces](/tags/namespaces.md)
